Desafio: gerenciamento escolar com banco de dados relacional


Agora que você já concluiu os seus estudos no curso SQLite online: conhecendo instruções SQL, vamos deixar aqui um novo desafio que você pode realizar para colocar em pratica todos os conhecimentos adquiridos até o momento.

Contexto
Imagine que você seja o responsável por criar e gerenciar um banco de dados para uma escola. Esse banco de dados ajudará a organizar informações importantes sobre alunos, professores, disciplinas, turmas e notas.

Desafio
Sua missão é dar os primeiros passos para configurar e usar esse banco de dados.

1 - Criar tabelas
O primeiro passo é definir a estrutura do banco de dados, criando tabelas para armazenar informações específicas. Utilizaremos SQL (Structured Query Language) para criar as tabelas. Aqui estão os dados que você pode utilizar:

Tabela "Alunos" armazenará informações sobre os estudantes, como**:**

ID do Aluno: Um identificador único para cada aluno.
Nome do Aluno: O nome completo do aluno.
Data de Nascimento: A data de nascimento do aluno.
Gênero: O gênero do aluno (masculino, feminino, outros).
Endereço: O endereço do aluno.
Telefone de Contato: O número de telefone de contato do aluno.
E-mail: O endereço de e-mail do aluno.
Tabela "Professores" conterá detalhes sobre os professores da escola**:**

ID do Professor: Um identificador único para cada professor.
Nome do Professor: O nome completo do professor.
Data de Nascimento: A data de nascimento do professor.
Gênero: O gênero do professor.
Telefone de Contato: O número de telefone de contato do professor.
E-mail: O endereço de e-mail do professor.
Tabela "Disciplinas" manterá registros das matérias oferecidas, incluindo**:**

ID da Disciplina: Um identificador único para cada disciplina.
Nome da Disciplina: O nome da disciplina.
Descrição: Uma descrição da disciplina.
Carga Horária: A carga horária da disciplina.
ID do Professor: Uma chave estrangeira que faz referência ao professor que leciona a disciplina.
Tabela "Turmas" será usada para registrar turmas específicas**:**

ID da Turma: Um identificador único para cada turma.
Nome da Turma: O nome ou código da turma.
Ano Letivo: O ano letivo da turma.
ID do Professor Orientador: Uma chave estrangeira que faz referência ao professor que orienta a turma.
Tabela "Turma_Disciplinas" armazenara os dados das associações entre turmas e disciplinas**:**

ID da Turma: Uma lista de chaves estrangeiras que fazem referência as turmas existentes.
ID das Disciplinas: Uma lista de chaves estrangeiras que fazem referência às disciplinas ministradas na turma.
OBS.: Os dois campos juntos formam a chave primaria da tabela

Tabela "Turma_Alunos" será usada para registrar os dados das associações entre turmas e alunos**:**

ID da Turma: Uma lista de chaves estrangeiras que fazem referência as turmas existentes.
ID dos Alunos: Uma lista de chaves estrangeiras que fazem referência aos alunos matriculados na turma.
OBS.: Os dois campos juntos formam a chave primaria da tabela

Tabela "Notas" guardará as notas dos alunos em diferentes disciplinas**:**

ID da Nota: Um identificador único para cada nota.
ID do Aluno: Uma chave estrangeira que faz referência ao aluno.
ID da Disciplina: Uma chave estrangeira que faz referência à disciplina.
Valor da Nota: A nota atribuída ao aluno na disciplina.
Data da Avaliação: A data em que a avaliação foi realizada.
2 - Inserir dados
Depois de criar as tabelas, é hora de inserir os dados.

Para isso, você pode baixar aqui neste link, todos os arquivos com os dados para popular todas as tabelas.

3 - Realizar consultas simples
Com os dados inseridos nas tabelas, podemos realizar consultas simples para obter informações úteis, como:

Consulta 1: Executar consultas para verificar se os dados foram importados corretamente em todas as tabelas.
Consulta 2: Retorne as informações de todos os alunos ordenados pelo nome.
Consulta 3: Retornar a disciplina que possui a carga horaria maior que 40.
Consulta 4: Buscar as notas que são maiores que 6 e menores que 8.
Considerações finais
Essas consultas simples permitem que a escola acesse informações cruciais e tome decisões informadas em relação ao desempenho dos alunos, disponibilidade de professores e muito mais. Então, não pare por aqui e elabore outras consultas para retornar novas informações.

Lembre-se: esses são apenas os primeiros passos para criar e usar um banco de dados de gerenciamento escolar. À medida que a escola cresce e evolui, o banco de dados pode ser expandido e aprimorado para atender a requisitos mais complexos e específicos.